---
title: Ubuntu系统配置
comments: true
date: 2017-01-12 13:58:03
updated: 2017-01-12 13:58:03
categories: OS
tags:
- OS
---

**说明：**Ubuntu系统配置。
<!-- more -->


### 系统关机与系统信息

* 关机
	* shutdown -s [时间]，立即关机使用0或者now
	* init 0，这个是运行级别关机，需要确保系统没有在读写硬盘等操作，否则可能导致损坏
	* power off，这个命令很好用
	* halt，这个命令不太好用
* 重启 
	* reboot 主要用于单用户模式
	* shutdown -r [时间] 如now
* 查看电脑型号：sudo dmidecode | grep Product 查看服务器型号，如Dell PowerEdge R730
* 查看系统运行级别 `runlevel`，ubuntu一般默认2或5。
	0 – Halt，关机模式
	1 – Single，单用户模式
	2 - Full multi-user with display manager (GUI)
	3 - Full multi-user with display manager (GUI)
	4 - Full multi-user with display manager (GUI)
	5 - Full multi-user with display manager (GUI)
	6 – Reboot，重启
	S - 单用户恢复模式
* 更改ubuntu默认系统级别：创建/etc/inittab文件，添加`id:5:initdefault:`，重启


### 系统编码
步骤为：
1. 修改/var/lib/locales/supported.d/local文件（不存在的话可以自行创建），添加几行`en_US.UTF-8 UTF-8` `zh_CN.UTF-8 UTF-8` `zh_CN.GBK GBK` `zh_CN GB2312` `zh_CN.GB18030 GB18030`
2. 运行sudo dpkg-reconfigure locales，会看到勾选了上面的语言。重启ubuntu。如果仍存在部分中文乱码，运行命令`$ sudo apt-get install ttf-wqy-* ` `$ sudo apt-get install xfonts-wqy ` `$ sudo apt-get install fonts-wqy-*`即可显示正常。

* /etc/default/locale 内容务必是 `LANG="en_US.UTF-8"`，否则可能影响gnome-terminal的启动

### 使用ibus的中文输入法

**基本安装与使用**
* 安装：
	* 可以先将系统编码设置为中文显示。
	* 安装ibus框架：`sudo apt-get install ibus ibus-clutter ibus-gtk ibus-gtk3 ibus-qt4`
	* 安装输入法：`sudo apt-get install ibus-pinyin ibus-table-wubi ibus-sunpinyin`
* 配置ibus：`sudo ibus-setup`，会弹出操作界面，设置快捷键、横竖候选项、添加输入法等设置。
* 使用ibus：运行`ibus-daemon`守护进程，就可以输入中文了。默认使用的是shift进行切换。更改设置使用`sudo ibus-setup`。

**高级配置**
* 设置默认使用ibus而不是fcitx等输入框架：
	* 执行im-switch -s ibus，选中ibus即可（如果提示没有im-switch，尝试使用新版的命令im-config）。如果出错进行如下操作：`cd /etc/X11/xinit/xinput.d/ $ sudo cp default ibus $ sudo vim ibus`，修改三行`XIM=ibus XIM_PROGRAM=/usr/bin/ibus-daemon XIM_ARGS="—xim"`，然后再运行im-switch -s ibus。
* 配置ibus的自启动：
	* 每次都手动运行`ibus-daemon`守护进程，是比较麻烦的。
	* 可以在~/.bashrc中添加如下内容。因为放在bashrc中，所以新打开terminal才行，也可以在~/.profile中也加上下面这段以防止没有terminal开着时ibus退出。
	* 我是使用bashrc，在vnc启动中启动`gnome-terminal &`，这样terminal触发了bashrc的运行。

```
export GTK_IM_MODULE=ibus  
export QT_IM_MODULE=ibus  
export XIM_PROGRAM="ibus-daemon"
export XMODIFIERS=@im=ibus 
ibus-daemon -drRx
```

### 开机启动
---
参考文章 [here](http://www.cnblogs.com/hongzg1982/articles/2101792.html)

#### /etc/rc.local 脚本
* 在/etc/init.d/rc.local中已经说明，该文件默认在2,3,4,5级别都会运行，且如果存在/etc/rc.local，则会运行/etc/rc.local。所以下面的设置都不是必须的，
* /etc/rc.local 系统开机时启动，属于系统核心启动的偏后期。注意其中的所有的命令都需要使用全部路径，而且由于后面需要exit 0所以只能运行一些结束性的工作。
	* 编辑 /etc/rc.local 脚本，添加运行命令，比如`/etc/init.d/samba start`。或者把任务放到其他脚本中：
		* 设置开机脚本/etc/rc.local，添加`bash /home/zju/sh/powerOnJobs.sh`，用于开机启动脚本
		* powerOnJobs.sh里面存放具体的任务内容，包括如 `echo "密码" | sudo -S sh /home/zju/sh/connectVPN.sh`
		* 这样的话，容易扩展，但是降低了安全性。
	* 查看系统运行级别`runlevel`，比如是5，为/etc/rc5.d下面添加rc.local的链接`ln -s ../rc.d/rc.local rc.local.ln`链到对应级别的配置文件夹下。

#### ~/.profile 脚本
* 用户登录时启动
	* 终端中执行gnome-session-properties，进行添加
	* 编辑用户对应的 ~/.profile， 添加运行命令。该文件在用户登录后只运行一次，常用于初始化环境变量和程序设定等操作。
	* 用户对应的~/.bashrc 每个shell都会读一遍该文件。



### 系统环境变量
---
* 使用env查看当前环境变量，可进行grep。
* /etc/profile 文件的环境变量对所有用户生效，且只在开机时加载。修改之后，source /etc/profile 生效，但只有该terminal有效，重启后所有terminal有效。
* ~/.profile 文件是每个用户名用户的环境变量，在用户初次登陆时加载。修改之后，source ~/.profile 生效，但只有该terminal有效，logout该用户，重新登录后有效。
* 如在/etc/profile和~/.profile中都添加如下的内容，或者用户可以自修改个人的env值。

```
export JAVA_HOME=/opt/jdk1.8.0
export JRE_HOME=${JAVA_HOME}/jre  
export CLASSPATH=.:${JAVA_HOME}/lib:${JRE_HOME}/lib  
export M2_HOME=/opt/maven3.3.3
export PATH=$PATH:$M2_HOME/bin:$JAVA_HOME/bin
export NODE_HOME=/opt/node7.7.2
export  PATH=$PATH:${NODE_HOME}/bin
```
