---
title: Ubuntu磁盘文件文件夹
comments: true
date: 2017-01-12 13:58:05
updated: 2017-01-12 13:58:05
categories: OS
tags:
- OS
---

**说明：**Ubuntu磁盘文件文件夹。
<!-- more -->




### 磁盘内存
---
* df  查看磁盘使用情况，df -lh 格式化查看磁盘 df -TH查看挂载磁盘情况。
* free -g 查看内存使用情况，可以按照k/m/g为单位显示KB/MB/GB大小
* du  查看当前文件夹下的文件占用磁盘大小，-s /etc列出目录下所有目录一级，-S对子目录进行占用大小统计展示

新添加一个磁盘之后，一般经过：磁盘分区、格式化、挂载。
1. 查看磁盘和分区挂载情况
	* 查看所有磁盘：`sudo ls /dev/sd*` 其中各个物理盘依据a，b，c标记为sda，sdb，sdc；各个磁盘的分区使用数字标记，比如a盘分区为sda1，sda2，b盘分区为sdb1，sdb2等等。a盘只有一个分区的话，会显示为sda和sda1。
	* 查看所有磁盘和分区情况：`sudo fdisk -lu` 可以查看所有硬盘以及所有的分区，如果没有分区也可以看到。
	* 查看所有已挂载分区情况：`df -TH` 可以查看现有磁盘中已经挂载的分区信息，包括使用率、文件系统等，但是未挂载的分区是看不到的。
2. 对磁盘进行分区	
	* 查看磁盘`sudo ls /dev/sd*`，确定要分区的磁盘，比如新加的磁盘是sdb
	* 对硬盘进行分区：`sudo fdisk /dev/sdb`
		* 在Command (m for help)提示符后面输入n，执行 add a new partition 指令给硬盘增加一个新分区。
		* 出现Command action时，输入e，指定分区为扩展分区（extended）。默认是p。
		* 出现Partition number(1-4)时，输入１表示只分一个区。默认分一个区。
		* 后续指定起启柱面（cylinder）号完成分区。默认就可以。
		* 输入p，查看分区表。输入w，保存分区表，然后就会完成分区。可以查看分区信息，如sudo fdisk -lu。
3. 磁盘格式化
	* 查看分区情况和挂载情况，确定要格式化的分区，比如上面的sdb1
	* 将分区格式化为ext4格式：`sudo mkfs -t ext4 /dev/sdb`(使用磁盘而不是分区的话，会警告将所有分区都进行操作，默认是按分区的)，确定即可。文件系统使用ext4或者xfs不讨论，主流用ext4吧。
4. 挂载分区
	* 临时性挂载（重启后失效）：
		* 添加挂载点：sudo mkdir /data2
		* 挂载：`sudo mount -t ext4 /dev/sdb /data2`，挂载时指定格式和挂载源与目标。如果用extended盘，只能挂载整个盘，如果用p，可以使用/dev/sdb1这种方式。
		* 卸载：`sudo umount /data2`
	* 系统自启动挂载：
		* 配置文件： `sudo vim /etc/fstab`
		* 添加一行`/dev/sdb	/data2 ext4 defaults 0 0`，分别是挂载源和目标，文件系统类型，是否用dump备份磁盘，是否进行dsck检查。查看或者重启都ok表明没问题。

* 遇到的问题
	1. 修改/etc/fstab之后，无法正常重启
		* 原因是自启动挂载的配置有问题，启动停留在是否手动修复挂载的界面。
		* 解决方法是选择手动修复（提示是输入M），然后登录root，修改磁盘配置：基本就是尝试手动mount，排查提示的错误。
	2. 修改磁盘分区之后，数据丢失
		* 原因是没注意到我的文件夹/svn是挂载在sdb1的，导致我删除了sdb1并格式化sdb1。
		* ext4一旦格式化，还没有有效的数据恢复方法，都是泪，还是平时多备份一下吧。


### 新建文件文件夹
---
* 只要目标文件不存在，很多情况下都会自动创建目标文件，如cp、mv、>。
	* touch a.txt  创建文件，再用vi编辑
	* vi a.txt  创建文件再保存等等
* 创建新文件夹：mkdir dir1，使用路径：mkdir -p /home/user1(-p指示路径)

### 显示文件文件夹
---
* 查看文件夹的文件列表
	* 列出当前路径下文档目录：l、ls、ls -a、ls -l等，ll查看文件及权限
	* sort 进行排序，-n按照数字排序，-r按照最大数字排序，如du -S /var/ |sort -rn
* 查看文件内容
	* cat 显示一个文档的内容，反过来的tac命令将文档内容倒着显示
	* more 分页显示，enter是下一行，space是下一页，不能向上回滚，如ls –l|more 管道再分页显示   more prog1.c分页显示文件内容
	* less 分页显示，与more类似，但支持上下查看，比more强大，支持向上回滚，“less is more”
	* head -20 a.log  显示前20行，默认显示10行
	* tail -10 a.log  显示最后10行；tail +2 a.log  显示从第2行到最后

### 查找文件与命令
---
* find /etc -name "*.cnf"  在指定目录下查找文件名
* which mysql  查找命令所在位置
* whereis mysql  查找软件使用的相关路径 

### 拷贝剪切压缩
---
* 拷贝
	* 拷贝本地文件：cp src.c  to.c，cp -r ./*  /tmp(当前目录下所有都拷贝到/tmp)
	* 从远程服务器复制文件到当前目录(.)：scp zhangsan@10.15.62.108:/home/zheda/1.sh ./ 
* 压缩
	* 压缩 tar -czvf 压缩后文件.tar.gz 要压缩的文件夹
	* 解压缩 tar -xzvf 压缩文件.tar.gz
* 剪切、重命名文件或文件夹使用移动即可，mv old new 

### 删除文件文件夹
---
* 删除文件：rm file1，删除当前目录下所有：rm *
* 删除空文件夹： rm -d dir1 或者 rmdir work
* 递归删除一个文件夹及内部文件： rm -rf  dir1，其中-r递归，-f强制删除，一定要谨慎使用


